2月14日至22日，中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任王毅开启了为期逾一周的欧洲之行。这是自去年10月中共二十大召开后，中国最高级别官员出访欧洲。

期间，王毅应邀访问法国、意大利、匈牙利和俄罗斯，并赴德国出席第59届慕尼黑安全会议。就当前重大国际和地区问题，进一步系统阐述中方立场，与欧洲多国政要交换意见。

令外界关注的是，王毅此行时间节点较为特殊，正值去年2月24日爆发的俄乌冲突即将满一周年之际。于欧洲而言，俄乌冲突是涉及地区安全的头等大事，乌克兰问题已在无形中成为影响中欧关系的“心结”之一。对此，王毅访欧期间，在不同场合都多次传递出强烈信号——“这场冲突不应再继续下去了”“中国所做的一切就是劝和促谈”。

谈及近年来中欧关系发展现状，复旦大学欧洲问题研究中心主任、中国欧洲学会副会长丁纯接受澎湃新闻（www.thepaper.cn）采访时称，欧盟2019年对华采取“伙伴、竞争者和制度性对手”的三重定位，再加上台海局势、乌克兰危机、以及所谓的新疆人权等问题，实际上使得中欧关系呈现出明显的“政冷经热”情况。与此同时，欧盟国家内部也存在不同的声音，部分国家意识到，彻底与美国站在一起，对他们并非有利。

“在此情况下，王毅在访问欧洲国家、出席慕安会期间，通过主动对外阐释中方在乌克兰危机等关键问题上的立场，有助于消除外界误解。这种主动展示对于加强双边合作，以及在中欧战略合作伙伴关系20年的背景下重启中欧合作，缓解中欧‘政冷经热’状态起到了积极作用。”丁纯分析道。
在整趟访欧行程中，王毅与欧洲多国政要进行了频密的沟通。尤其是在德国出席慕安会期间，王毅与德国、英国、爱尔兰、荷兰、比利时、奥地利、乌克兰等欧洲多国政要举行会见。
具体来看，王毅此次主要访问的法国、意大利、匈牙利这三个国家，均是中国在欧盟内的重要合作伙伴，地理上覆盖西欧、南欧、中东欧。考虑到双边关系的特点，中方的访问目标也各有侧重。

首先，法国作为欧洲地区最具影响力的大国之一，中方始终视其为优先合作伙伴，王毅特别强调愿同法方共同探索乌克兰问题解决路径。此外，自去年11月以来，法国方面曾多次透露，该国总统马克龙将要访华的消息。最近的一次是彭博社1月19日报道称马克龙计划访华。值得一提的是，王毅此次访法时也表示，“愿同法方进一步密切高层交往”。

同时，今年是“一带一路”倡议提出十周年，而意大利和匈牙利分别又是首个加入“一带一路”倡议的七国集团国家和首个同中国签署推进“一带一路”合作文件的欧洲国家，王毅在访问两国时均强调了要加强“一带一路”倡议下的合作。

“在中欧关系和欧洲局势比较微妙、复杂的情况下，中方深入一线对这些主要国家进行政策宣介，沟通想法，去寻找共同对话空间，这在外交上是一个非常有意义的展示。”丁纯分析称。

事实上，自去年年底以来，中欧高层便开始了较为频繁的互动。德国总理朔尔茨和欧洲理事会主席米歇尔分别于去年11月、12月初访问中国。此外，国家主席习近平还于去年11月二十国集团峰会期间分别会见法国、荷兰、西班牙、意大利四个欧洲国家领导人。

需要指出的是，尽管2019年欧盟对华提出了“合作、竞争、对手”的三重定位，但中国从未改变对欧盟“伙伴关系”的定位，同时也期待欧盟能够重新考虑对华关系定位。正如王毅在慕安会期间会见欧盟外交与安全政策高级代表博雷利时所指出的，“中欧是伙伴不是对手，共识远大于分歧。今年是中国和欧盟建立全面战略伙伴关系20周年，双方应坚持伙伴关系定位，尊重彼此核心利益，珍惜合作成果。”